Traduttore: Nicola Nunzio
Revisore: Elisabetta Siagri
Quando qualcuno menziona Cuba,
a cosa pensate?
Auto d'epoca?
Forse dei buoni sigari?
O un giocatore di baseball famoso.
E se invece si accennasse
alla Corea del Nord?
Pensereste ai test missilistici,
forse al loro famoso leader
o al suo buon amico, Dennis Rodman.
(Risate)
Ciò che probabilmente
non ci viene in mente
è un'idea di un Paese,
un'economia aperta,
i cui cittadini hanno accesso a una vasta
gamma di prodotti di consumo.
Non voglio discutere di come questi
Paesi siano arrivati dove sono oggi.
Vorrei solo utilizzarli
come esempio di Paesi e cittadini
che sono stati colpiti negativamente
da una politica commerciale
che limita le importazioni
e protegge l'industria locale.
Di recente abbiamo sentito
una serie di Paesi
parlare di limitare le importazioni
e proteggere
le loro industrie nazionali e locali.
Ciò potrebbe sembrare buono a prima vista,
ma in realtà è protezionismo.
Ne abbiamo sentito parlare molto
durante l'elezione presidenziale del 2016.
Se n'è parlato durante
le discussioni sulla Brexit
e più recentemente
durante le elezioni francesi.
In effetti,
è stato un tema molto importante
di cui si è discusso in tutto il mondo,
e molti aspiranti leader politici
che circolano su varie piattaforme
propinano il protezionismo come buono.
Capisco perché ritengano
che il protezionismo sia buono,
perché a volte sembra
che il commercio sia una pratica sleale.
Qualcuno ha biasimato il commercio
per alcuni dei problemi
che abbiamo avuto qui negli Stati Uniti.
Per anni si è sentito dire
della perdita di lavori ben pagati
in ambito manifatturiero negli USA.
Molti pensano che la produzione
stia calando negli Stati Uniti
perché le compagnie stanno
spostando le proprie attività all'estero
in mercati con manodopera a basso costo
come Cina, Messico e Vietnam.
Pensano anche che gli accordi
commerciali siano talvolta sleali,
come NAFTA
e il Partenariato Trans-Pacifico,
perché gli accordi commerciali
permettono alle compagnie
di reimportare quei beni prodotti
a basso costo nuovamente negli USA
e in altri Paesi in cui
i posti di lavoro sono stati eliminati.
Quindi sembra che gli esportatori vincano
e gli importatori perdano.
In realtà
la produzione
nel settore manifatturiero negli USA
sta in realtà crescendo,
ma i posti di lavoro si riducono.
Ne stiamo perdendo molti.
In effetti, dal 2000 al 2010,
5,7 milioni di posti di lavoro
nell'industria sono andati perduti.
Ma non per le ragioni
che potreste pensare.
Mike Johnson a Toledo, in Ohio,
non ha perso il suo lavoro in fabbrica
a causa di Miguel Sanchez
a Monterrey, in Messico.
No.
Mike ha perso quel posto
per colpa di una macchina.
L'87% dei posti di lavoro nell'industria
sono stati eliminati
perché abbiamo apportato miglioramenti
nella nostra produttività
grazie all'automazione.
Ciò significa che la perdita di
un posto di lavoro su 10
è dovuta alla delocalizzazione
internazionale.
Questo non è solo
un fenomeno statunitense.
No.
L'automazione si sta diffondendo
a ogni linea di produzione
in ogni Paese del mondo.
Guardate, posso capire:
se si è appena perso il lavoro
e si legge sul giornale
che la propria compagnia
ha fatto un accordo con la Cina,
è facile pensare
di essere stati rimpiazzati
per un buon affare.
Quando sento storie come questa,
penso che la gente immagini
che l'affare avvenga solo tra due Paesi.
I produttori in un Paese
realizzano prodotti e poi li esportano
a consumatori in altri Paesi,
e sembra che i Paesi produttori vincano
mentre i Paesi importatori perdano.
La realtà è un po' diversa.
Mi occupo di catene di fornitura
vivo e lavoro in Messico.
Lavoro nel mezzo
di una rete di produttori
strettamente connessi tra loro,
tutti che collaborano
da ogni parte del mondo
per creare molti
dei prodotti che usiamo oggi.
Ciò che vedo
dal mio posto in prima fila
a Città del Messico
somiglia molto più a questo.
Questa è una descrizione più accurata
di come il commercio è in realtà.
Ho avuto il piacere di poter vedere
come tantissimi prodotti
vengono realizzati,
da mazze da golf a computer portatili
a server internet, automobili,
perfino aeroplani.
E credetemi, niente di tutto questo
accade in linea retta.
Vi faccio un esempio.
Alcuni mesi fa, facevo un giro
nell'impianto di produzione
di una società aerospaziale multinazionale
nel Querétaro, in Messico,
e il vicepresidente della logistica
indica una coda di montaggio terminata.
Sembra che le code di montaggio
siano assemblate da pannelli
prodotti in Francia,
e assemblati in Messico
utilizzando componenti
importate dagli USA.
Quando le code di montaggio sono pronte,
vengono esportate con dei camion in Canada
nel loro principale
stabilimento di montaggio
dove si combinano
con migliaia di altre parti,
come le ali e i sedili
e le piccole sfumature
sui piccoli finestrini,
si uniscono per diventare
parte di un nuovo aereo.
Pensateci.
Questi nuovi aerei,
persino prima del loro primo volo,
hanno più timbri sul passaporto
di Angelina Jolie.
Questo approccio alla lavorazione
avviene in tutto il mondo
per realizzare molti dei prodotti
che utilizziamo ogni giorno,
dalla crema per il viso agli aerei.
Quando tornate a casa stasera,
guardatevi intorno.
Potreste essere sorpresi
nel trovare un'etichetta come questa:
"Prodotto negli USA con parti
provenienti dagli USA e dall'estero."
L'economista Michael Porter
ha ben descritto ciò che sta accadendo.
Molti decenni fa, disse che
è più conveniente per un Paese
concentrarsi sulla produzione di quei beni
che può produrre nel modo più efficiente
e commerciare per il resto.
Quindi ciò di cui parla qui
è una produzione condivisa,
e l'efficienza è ciò che conta.
Probabilmente ne avrete visto un esempio
a casa o a lavoro.
Diamo un'occhiata a un esempio.
Pensate a come
casa vostra è stata costruita
o la vostra cucina rinnovata.
Normalmente c'è un'impresa generale
responsabile
della coordinazione degli sforzi
di tutti i diversi appaltatori:
un architetto che rediga i piani,
un'impresa edile che scavi le fondamenta,
un idraulico, un carpentiere e così via.
Ma perché l'impresa generale
non sceglie una sola compagnia
per fare tutto il lavoro,
per esempio l'architetto?
Perché è sciocco.
L'impresa generale seleziona esperti
perché ci vogliono anni
per imparare e padroneggiare
come svolgere tutte le fasi per creare
una casa o restaurare una cucina,
alcune richiedono
una formazione specifica.
Pensateci.
Vorreste che un architetto
montasse il vostro bagno?
Ovviamente no.
Attuiamo questo processo
nel mondo imprenditoriale.
Le compagnie oggi
si focalizzano sulla creazione
di ciò che producono meglio
e in modo più efficiente,
e commerciano per tutto il resto.
Quindi ciò significa che esse contano
su una rete di produttori globale,
interconnessa e interdipendente
per produrre queste merci.
Infatti, quella rete è così interconnessa
che è quasi impossibile
smantellare e produrre merci
in un solo Paese.
Diamo un'occhiata
alla rete interconnessa
che abbiamo visto poco fa,
e focalizziamoci solo su un filamento
che coinvolge USA e Messico.
Il Wilson Institute afferma
che la produzione condivisa rappresenta
il 40% del mezzo trilione di dollari
del commercio tra USA e Messico.
Sono circa 200 miliardi di dollari,
ovvero il PIL del Portogallo.
Immaginiamo
che gli USA decidano di imporre
una tassa doganale del 20%
su tutte le importazioni dal Messico.
Bene.
Pensate che il Messico resti lì
senza fare nulla?
No. Assolutamente.
Quindi per vendicarsi
imporrà una tassa simile
su tutte le merci importate dagli USA,
e ne seguirà un gioco di
"occhio per occhio, dente per dente",
e immaginate -- che un dazio del 20%
sia aggiunto a ogni merce,
prodotto, componente di prodotto
che attraversa il confine,
e si assisterebbe a un aumento
dei dazi di più del 40%,
ovvero 80 miliardi di dollari.
Non illudetevi,
questi costi saranno distribuiti
a voi e a me.
Pensiamo a quale impatto
ciò possa avere su alcuni prodotti,
o sui prezzi dei prodotti
che acquistiamo ogni giorno.
Se un 30% di aumento
dei dazi passasse effettivamente,
ci sarebbe un aumento
piuttosto consistente dei prezzi.
Una Lincoln MKZ passerebbe
da 37.000 a 48.000 dollari.
Il prezzo di una tv
ad alta definizione Sharp di 60 pollici
cambierebbe da 898 dollari
a 1.167 dollari.
E il prezzo di un vasetto
di 16 grammi di crema idratante CVS
passerebbe da 13 a 17 dollari.
Ricordate, stiamo solo guardando
una sezione della catena di produzione
tra USA e Messico,
quindi bisogna moltiplicare
per ognuna delle sezioni.
L'impatto sarebbe considerevole.
Pensate a questo:
anche se fosse possibile
smantellare questa rete
e produrre merci in un solo Paese,
cosa più facile a dirsi che a farsi,
salveremmo o proteggeremmo
solo uno dei 10 posti di lavoro
nell'industria perduti.
Proprio così, perché ricordate,
la maggior parte di questi lavori, l'87%,
si è persa per miglioramenti
della nostra produttività.
Purtroppo, quei posti di lavoro
sono irrimediabilmente perduti.
Quindi la vera domanda è,
ha senso per noi far alzare i prezzi
tanto da rendere inaccessibili a molti
i prodotti di base che usiamo ogni giorno,
al fine di salvare un posto di lavoro
che potrebbe comunque essere eliminato
tra un paio di anni?
La realtà è che la produzione condivisa
ci permette di produrre merci
di miglior qualità
a costi più bassi.
È evidente.
Ci permette di ottenere di più
dalle risorse limitate,
dall'esperienza che abbiamo,
e allo stesso tempo
di beneficiare di costi ridotti.
È importante ricordare
che affinché
la produzione condivisa sia efficace,
deve contare su un efficiente movimento
transfrontaliero di materie prime,
componenti e prodotti finiti.
Quindi ricordate:
la prossima volta che ascoltate qualcuno
che cerca di vendervi l'idea
che il protezionismo è un buon affare,
beh, non lo è.
Grazie.
(Applauso)